En el ultimo video, vimos que pasa cuando tenemos
resistencias en serie.
Ahora veamos que pasa cuando tenemos
resistencias en paralelo.
Bueno, dejenme elegir un nuevo color.
El nuevo color va a ser magenta.
Esta es mi bateria: positivo, negativo.
Este es mi cable conductor ideal
Aca esta mi cable conductor ideal, pero entonces*-- y esto es
nuevo--- se ramifica, y ahora tenemos dos resistencias.
tengo una aca.
Y esta es otra resistencia.
Y digamos que esta tiene una resistencia R1, esta tiene
una resistencia R2.
Y por supuesto, la convencion no-intuitiva es
que la corriente fluye desde el positivo al negativo
pero sabemos que los electrones estan realmente fluyendo
en la otra direccion
y quiero seguir diciendo eso, porque creo que es tan
importante entender que pasa realmente en lo opuesto a la
convencion.
Bueno, de cualquier manera, en el video previo dijimos que
cuanto tenemos objetos o componentes en serie, la corriente
a traves del circuito entero es constante.
Pero pensemos que pasa aca.
Entonces tenemos estos electrones,--pensemos sobre esto
desde el flujo del electron.
Los electrones fluyen, fluyen, fluyen a una frecuencia
determinada y despues aqui tienen una opcion
Algunos de ellos pueden tomar este camino arriba, algunos de ellos pueden tomar este
camino abajo.
Entonces si pensas en eso, el flujo de los electornes
en esta ramificacion mas el flujo de los electrones en esa ramificacion
tienen que sumar el flujo de electrones en esta
rama, no?
y despues se vuelven a reunir, y el flujo de los electrones
aqui --si lo pensamos de esta manera y ahora
voy a volver a la convencion, esto es I1.
Entonces tenes estos electrones fluyendo en una frecuencia determianda.
Esta es la corriente aqui.
Ellos van a ramificarse, y la mitad tal vez vaya
veremos si las resistencias aqui son iguales, si ambas de
estas ramas tienen una misma capacidad en terminos de
velocidad de flujo de electrones.
Si son iguales, o como la corriente va en esta
direccion, hablaremos sobre positrones o cargas positivas.
Si las cargas positivas - a pesar de que yo solo quiero dejar
dicho que no son las cargas positivas
las que se mueven.
Son los electrones.
Pero si decis que la falta de electrones puede fluir de manera igual
y facilmente entre ambos caminos, que tal si las resistencias fueran
las mismas, podriamos imaginar que la corriente, el flujo
se dividiria a si mismo, y despues aqui
se volveria a reunir.
entonces nosotros diriamos que la corriente aqui seria I1.
Pero vamos a ver hacia donde va la corriente.
Digamos que esta corriente I2, y esta es I3.
Entonces crees que es razonable, y te podes imaginar caños de agua
o lo que sea, que la corriente que va a ir hacia la rama
es igual a la corriente saliendo de la rama.
O podrias pensar que si la corriente ingresando
cuando la corriente I2 e I1 se unen, se combinan y
se convierten en Corriente 1, no?
Digo, pensa en eso.
En un segundo, si esto fueran 5 coulombs por segundo
--estoy inventando los numeros--- y esto es 6 coulumb por segundo
en un segundo aca, vas a tener 5 coulumbs
viniendo de esta rama y 6 viniendo de esta rama
entonces vas a tener 11 coulombs por segundo saliendo
una vez que se haya combinado, entonces seria 11
coulombs por segundo.
entonces espero que esto tenga sentido para vos
que esta corriente sea igual a la combinacion de esta corriente
y esta corriente.
Ahora, que mas sabemos
Ademas sabemos que el voltaje a lo largo de este cable ideal
es constante, entonces el voltaje --dejame dibujarlo en otro
color en azul.
Entonces, por ejemplo, el voltaje a lo largo de este azul...
es todo similar, porque este cable es
un conductor ideal, y podes ver esta parte azul como
una extension del terminal
positivo de la bateria.
Y de manera similar *--lo hare en amarillo- podriamos dibujar
el cable como una extension del terminal
negativo de la bateria.
Esta es una extension del terminal
Entonces si la diferencia del voltaje entre esto y esto,
digamos que lo llamamos voltaje total, o llamemoslo
Voltaje, si?
la diferencia de voltaje entre ese punto y este punto es
la misma y exacta diferencia que la diferencia en voltaje entre
este punto y este punto, que es la misma cosa
que la diferencia de voltaje entre
este punto y este punto
Entonces, que podemos decir?
Cual es la corriente total en el sistema.
Si solo miraramos esto como una caja negra, que esto es un
tipo de resistencia total, entonces la corriente total en el
sistema seria el voltaje total, el voltaje dividido
por --- digamos que es nuestra resistencia total, si?
Digamos que no pudimos ver esto y recien decimos
que es solo la resistencia total y que es igual
a la corriente a traves de R1.
Esto es I1.
Esto es un 1 ahi.
Esto es corriente I1.
Que es corriente I1.
Bueno, va a ser el voltaje a traves de esta resistencia
dividido por la resistencia, si?
Eso es lo que nos dice la ley de Ohm: V es igual a IR, o
otra forma en que lo podriamos decir es que V sobre R es igual a I, no?
Entonces I1 es igual al voltaje a lo largo de la resistencia, pero nosotros
recien dijimos que el voltaje es lo mismo que
este voltaje, no?
Este voltaje aca es lo mismo que este voltaje aca.
El voltaje aca es lo mismo que el voltaje aca.
Entonces el voltaje a traves del resistos sigue siendo V, y de esa manera
la corriente fluyendo a traves de ese resistor es V sobre R1.
Y la misma logica: que es i2?
I2 es esta corriente
Cual es el voltaje en este componente?
Bueno, es V de nuevo, no?
Es lo mismo, ya que el voltaje a traves de este componente es
v sobre R2, segun la ley de Ohm.
Bueno, todas estas V´s son lo mismo, entonces podemos dividir ambos
lados de la ecuacion por V y, obtenemos 1 sobre la resistencia
total que es igual a 1 sobre R1 + 1 sobre R2
Y vos podrias decir lo mismo si tuvieramos un R3 aca
Digamos que tenemos otro componentes y es un R3.
Podrias usar el mismo argumento y tendrias
+1 sobre R3.
Y si vos Rn o 10 de ellos, vos solo mantendrias ese 1
sobre R4,R5, etc.
Entonces veamos si podemos usar esta informacion que tenemos
aprendida, para realmente resolver un problema, y yo encuentro
que es siempre mas facil resolver un problema que
explicar la teoria detras del mismo.
Vas a ver que con la mayoria de los problemas en circuitos es
realmente matematica muy basica.
Entonces digamos que tengo una bateria de 16 volts, mas
menos, son 16 volts.
Y para llegar al punto donde no siempre tenes
que dibujar circuitos iguales(aunque esta bien si
estas dibujando circuitos complejos, yo podria
dibujarlo asi)
Yo podria dibujar el circuito asi, y digamos que
hay una resistencia aca.
Y despues digamos que hay un cable y hay otra
resistencia aca, y que esto decide hacer una cosa azarosa aca
y que se conecta aca, y que ellos
vuelven ahi.
Esta cosa rara que dibujo, que nunca
vas a ver en un texto, porque la mayoria de la gente son mas
razonables que yo, es la misma cosa exacta---vos podrias casi
verlo de manera topologica como el mismo circuito que yo
dibujo en el diagrama previo, aunque ahora yo voy a asignar
numeros a este.
Digamos que esta resistencia es 20 ohms y tambien digamos
que esta resistencia es de 5ohms. Lo que quiero saber es cual
es la corriente fluyendo en este sistema?
Primero tenemos que saber que resistencia equivalente es
y entonces podemos aplicar la ley de Ohm
para averiguar la corriente en el sistema.
Entonces queremos saber la corriente y sabemos que
la convencion es que la corriente fluye desde el terminal
positivo al negativo.
Entonces como averiguamos la resistencia equivalente?
Bueno, nosotros sabemos que te probamos que
la resistencia total es igual a 1 sobre su resistencia + 1
sobre esta resistencia.
entonces 1 sobre --- no voy a seguir escribiendolo
que es 1 sobre 20?
Bueno, hagamoslo fraccion.
Entonces es 1/20 + 1/5 es que sobre 20?
4/20 no?
entonces 1 sobre la resistencia total es igual a 5/20 que es
igual a que?
1/4
entonces si 1/4 es igual a 1/4, R debe ser igual a 4.
R es igual a 4 Ohms.
Entonces podemos volver a dibujar este circuito loco asi.
voy a intentar hacerlo mas chico aca...
Podriamos redibujar esto donde esta resistencia es 4 ohms y
esto es 16 volts.
Podriamos decir que esto todo combinado es
una resistencia de 4 ohms, Bueno, si tenemos una
difrencial en potencial de 16 volt, corriente fluye en esta direccion , aun
aunque no sea lo que los electrones estan haciendo.
Y esa es nuestra resistencia. 4.
ohms. Cuanto es la corriente?
V es igual a IR. Ley de Ohm.
El voltaje es de 16 volt.
Es igual a la corriente x 4ohms. Entonces la corriente es igual a
16/4, que es igual a 4 amperes.
entonces hagamos algo interesante.
Vamos a descubrir a la corriente.
Que es esto?
Que es la corriente I1 y la corriente I2?
Bueno. ya sabemos que la diferencia en potencial de aqui
hasta aqui es de 16 volts, no?
Porque esta cosa es esencialmente al mismo
potencial, y esta cosa es esencialmente al mismo
potencial, entonces tenes 16 volts ahi.
16 volts divididos por 20 ohms, llamemlos a esto I1.
Entonces I1 es igual a 16 volts dividido por 20 ohms, que es
igual a cuanto?
4/5
entonces si iguala 4/5 de ampere, o 0.8 amperes.
Y de igual manera, cual es la cantidad de corriente fluyendo
aqui?
I2?
Voy a hacer esto en otro color.
Se pone confuso.
Lo voy a hacer en amarillo.
Entonces el flujo de corriente aqui, una vez mas, la
diferencia en potencial de aqui-- no es diferente
-- a la diferencia en potencial de aqui a aqui.
ademas son 16 volts, no?
Entonces las corriente va a ser I2, que va a ser igual a
16/5, que es igual a 3 1/5 amps.
Entonces la mayoria de la corriente esta fluyendo a traves de esto,
y eso tienen sentido porque la resistencia es menor, no?
Entonces esto tendria que darte un poco de intuicion al respcto.
de lo que esta sucediendo.
Y menos corriente esta fluyendo aqui, entonces I2 a traves
de una resistencia de 20 ohm , es 0.8amp es I1, y I2 a traves
de la resistencia de 5 ohms es igual a 3,2 amps.
Y eso teiene sentido cuando añadis estas dos corrientes
juntas. Los 3,2 amps fluyendo de aqui y los
0,8 amperes fluyendo de aqui, cuando se combinan
y tenes 4 amperes fluyendo aca.
Espero haberte dado algo de intuicion
sobre que pasa cuando ponemos resistencias en paralelo.
Te veo en el proximo video!